等しい比の性質や 決まりを使って 比を簡単（かんたん）にする 問題を勉強します。
どういうこと ですか。前の動画でも 説明しました。
なるべく 小さな整数の比で 表すことです。
これが 比を 簡単（かんたん）にする意味です。
①や②なら 両方とも 同じ数で われませんか。
その場合 数を小さく できます。③や④は 小数ですから 整数に直します。
⑤や⑥も 分数です。
これも 整数の比に したいです。
これは 比なのに 分かりづらいです。比を 簡単（かんたん）に しましょう。
① 3:12
これは あまり むずかしくないのでは ないですか。両方とも 同じ数で われば いいです。
分数の時と 同じです。何で われますか。3と12は 3で われます。
両方を 3で わりましょう。どうなりますか。
まず 左側は 3÷3=1  右側は 12÷3=4
1:4です。約分の時と 同じように 考えたら いいです。
② 18:36  これは 何で われますか。
2などでも われそうです。
例えば 18/36を 約分する時 2では 約分できません。
この比の時も なるべく 大きな数で わる方が すぐに 簡単（かんたん）な比に できます。
つまり 最大公約数で わる方が 早く 計算できます。
もちろん 何回も 2でわっても いいです。
18と36の 最大公約数は 何ですか。
むずかしいです。すぐ出てくれば いいですが 出てこない時も あります。
2でわって 次は 3でわっても いいです。
18と36の 最大公約数は 18です。
18でわると とても きれいな比に なります。
18÷18=1  36÷18=2です。
1:2です。とても 分かりやすいです。
18:36は すごく むずかしそうですが 1:2は 分かりやすい 比です。
③と④は 小数です。
この小数の比を 簡単（かんたん）にするときの ポイントは 何ですか。
10や 100や 1000も あるかもしれません。
10や 100を かけて まずは 整数の比に します。
これが ポイントです。
いきなり 小数で計算すると 大変です。
どちらも われる 小数は 何かと考えるのは 大変です。まずは これを 整数にします。
③ 1.2:1.5
それぞれ 10倍したら 整数の比に なります。12:15に なります。
そして ここまで来ると 両方とも われる数に 気が付きます。
12と15です。3で われます。3×4=12  3×5=15です。4:5に なります。
小数の比を 整数にできました。こちらの方が 分かりやすいです。
④はどうでしょうか。
これは 0.25です。小数第2位まで 書いてあるので 10倍だけだと 2.5で 整数に なりません。
0.25を 100倍に しましょう。
1.5は 10倍でいいと 思うかもしれません。
しかし 左と同じ数を かけないと いけません。1.5も 100倍しましょう。
0.25を 100倍して 25です。
1.5は 10倍して15 100倍して 150です。
25:150に なりました。
何で 両方 われますか。
すぐ気が付くのは 5ではないですか。
5×5=25 でも われます。
しかし なるべく 最大公約数で わりたいです。
少しむずかしいので 今度は 順番に わっていく方法で 計算しましょう。
5でわると 5×5=25  150÷5=30
5:30です。
これは まだわれます。約分の時と 同じです。
5と30は 両方とも 5でわれるので 1:6です。
これで 完成です。0.25:1.5=1:6 になりました。
小数の時は 10や100を かけて まずは 整数の比にします。
それから 比を簡単（かんたん）にしましょう。
⑤と⑥は 分数です。
この分数も どうしたら いいですか。
これも 整数にしたいです。小数の時と 同じです。分数のままで 考えるのは 大変です。
これを わって 整数の比に することはできません。
まずは 整数にしたいです。
何をかけて 整数にできますか。
通分の時と 同じような 考え方です。
何を かけたら いいですか。
1/2を 整数にするには 何をかけたら いいですか。
1番 小さい数だと 2を かけたら いいです。
1/2に 2をかけたら 約分ができて 1になるからです。
それと 同じように 考えると 1/3には 3を かけたいです。
なぜなら こちらを 約分したら 1になるからです。
何をかけたら いいか 分かりましたか。
1/2には 2を かけて 1/3には 3をかけては いけません。
同じ数を かけないと いけません。
2と3の 両方が 入った数です。
つまり 最小公倍数を かければ いいです。
最小公倍数を 覚えていますか。両方の倍数で 1番小さい数です。
2と3で 言うと 6です。
こちらに 計算を 書きます。(1/2)×6=3です。
(1/3)×6=2
できました。
これで 3:2に なりました。
これは 整数にしたら だいじょうぶ です。
比を 簡単（かんたん）にすることが できました。
分数の時には 分母の 最小公倍数を 両方にかけて 整数の比に してください。
それでは 最後です。⑥ 5/12:3/16
これは 少しむずかしそうです。
しかしこれも 2つの数の 最小公倍数を かけたら いいです。
12と16の 最小公倍数は 何ですか。両方とも 4で われますか。
4×3=12  4×4=16  これで いいです。
最小公倍数は 4と3と4を かけます。4×3=12  12×4=48です。
48を 両方に かけたら いいです。
むずかしいです。48を かけます。どうなりますか。
(5/12)×48 をします。1で わり切れるはずです。
48÷12=4  5×4=20
3/16
最小公倍数だから 16は 1になるはずです。
48÷16=3
3×3=9です。できました。20:9に なりました。だいじょうぶ ですか。
分数の場合は 分母の 最小公倍数を 両方にかけて 整数に してください。
そして 出てきた 整数が まだ両方とも われる時は どうしますか。
両方とも わって より簡単（かんたん）な 整数の比に しましょう。
だいじょうぶ ですか。比を 簡単（かんたん）にする 問題の練習を しました。